---
layout: default
title: 从递归到递归：手工栈
tags: [算法]
---
手工栈，就是一种利用栈控制任务进程，实现消除递归的技术。

为什么要用栈呢？因为在函数的递归调用时，后调用的先计算，和栈的后进先出的规则很像。

---
把递归代码改成手工栈可以按照下面的方法

1\. 把代码分成几部分：预处理、计算、规约。举个例子：

{% highlight cpp %}
int fibb(int n) {
	/* 预处理 */
	if(n < 0) return -1;
        /* 计算 */
	if(n < 2) return 1;
	int a = fibb(n-2);
	int b = fibb(n-1);
	/* 规约 */
	return a+b;
}

{% endhighlight %}

2\. 设计指令：计算指令（带参数）、规约指令、跳出指令。比如在上面的斐波那契数列里，计算指令就是计算 fibb\(n\)，规约指令就是把两次递归得到的结果进行相加合并，跳出指令就是在所有运算完成之后，回到最外层并返回结果。

3\. 使用两个栈：指令栈和结果栈。指令栈储存要计算的指令，结果栈储存计算过的结果。

4\. 用一个无限循环代替原先代码的计算、递归调用、规约部分。

在预处理部分后，把跳出指令和第一个计算指令依次入栈。

在循环中，每次从指令栈顶部取出要执行的下一条指令。

在计算指令里，根据计算指令带的参数选择直接把结果push到结果栈里，或者进行递归调用。

在规约指令里，从结果栈的顶部pop出若干个结果，并把根据栈顶的这些结果得到新的结果，放回结果栈顶。

在跳出指令里，直接中断循环，把结果栈顶的第一个结果返回。

所以更改完成的斐波那契数列就是这样的：

{% highlight cpp %}
int fibb_st(int n){
    /* 预处理 */ 
    if(n < 0) return -1;
    stack<int> cs/*指令栈*/, ds/*结果栈*/;
    cs.push(-1);
    cs.push(n);
    /* 主循环 */ 
    while(true){
        n = cs.top(); cs.pop();
        /* 计算 */ 
        if(n == 1 || n == 0){
            ds.push(1);
        } else if(n > 1){
            cs.push(-2);
            cs.push(n-1); cs.push(n-2);
        /* 规约 */ 
        } else if(n == -2){
            int a = ds.top(); ds.pop();
            int b = ds.top(); ds.pop();
            ds.push(a+b);
        /* 跳出 */ 
        } else if(n == -1){
            break;
        /* 异常 */ 
        } else return -1;
    }
    return ds.top();
}

{% endhighlight %}

这里用了非负数表示计算指令，负数表示其他指令。

---
附赠：

强行非递归的快速排序：

{% highlight cpp %}
typedef struct {
    int l, h;
    int kind;
} _qs_p;
void qsort_st(int a[], int low, int high) {
    stack<_qs_p> cs;
    _qs_p f = {0, 0, -1};
    cs.push(f);
    f.l = low;
    f.h = high;
    f.kind = 0;
    cs.push(f);
    while(true) {
        _qs_p ins = cs.top();
        cs.pop();
        low = ins.l;
        high = ins.h;
        if(ins.kind == 0) {
            if(low >= high) {
                _qs_p n = {0, 0, 1};
                cs.push(n);
                continue;
            }
            int first = low, last = high;
            int key = a[first];
            while(first < last) {
                while(first < last && a[last] >= key) last--;
                a[first] = a[last];
                while(first < last && a[first] <= key) first++;
                a[last] = a[first];
            }
            a[first] = key;
            _qs_p pp = {0, 0, 0};
            pp.l = low;
            pp.h = first - 1;
            cs.push(pp);
            pp.l = first + 1;
            pp.h = high;
            cs.push(pp);
        } else if(ins.kind == 1) {
            continue;
        } else if(ins.kind == -1) {
            break;
        }
    }
}

{% endhighlight %}

（可读性： -∞ ）

---
最后说一句，这种方法有这么几个缺点：

1. 得到的代码效率比较差，而且基本不能看。
2. 不能用于循环中嵌套递归的情况。（当然你可以把循环改成尾递归，然后再改写，不过没人会闲到这么做的。）


