---
title: 谎言的游戏
layout: default
tags: [文学作品]
---
“金台！”

金台刚走近校门，就听见朋友明的招呼声。金台下意识的是想伸出左手做出回应，但他马上想到不可以把左手露出来。所以金台楞了一下，别扭地伸出右手。金台把左手紧藏在衣兜里，微笑着走上去，努力不让自己表现出异样。

明在校门口停下来等着金台。

尽管已经知道，走在明的身边，金台仍旧不自主的看向明的手臂。左手腕处仍旧是正常的皮肤颜色，没有了昨天的印记。明捕捉到金台的眼神，如释负重的看向金台。

“还能看到今天的太阳，真是太好了。”明抬头。

“决定在最后一刻撒一个谎，也只有你敢这么做。”金台和明并肩走入校门。

“其实我到现在都在为这个鲁莽的决定而后悔。”

金台不发一言，看向远处的人群；与明不同，金台最害怕的就是在这个特殊的日子做出一个让以及后悔的决定。金台自认为没有明的魄力。

明见金台没有说话，也跟着沉默起来。明在教学楼门口与金台分开；在这之前，金台一直紧握左手，掩饰自己因恐惧而颤抖的灵魂。

**谎言的游戏已经开始；金台被不幸卷入其中，无法逃脱。**

## 一、被诅咒的游戏

此刻，金台又一次感到这样地慌张：除了孩童时代被独自忘在家中一天的久远的经历，金台也不会想到今天的早晨和下午会有两次足以将他的心灵分割殆尽的慌乱。

朦胧的朝阳斜透过窗帘，变成如同烙铁在熄灭时的昏暗的样子。

但是现实已经是不可改变的了。金台的左手腕处确实出现了谎言的游戏的印记——代表缄默的黑口罩。金台站在镜子前，用右手捂住印记，不养自己看到这种厄运的来临。

半晌，金台才从这种恐惧中完全清醒过来。金台从水龙头中捧一捧凉水浇到脸上，寒冷的触感却如同凝重了一冬的冰雕，虽然让人清醒却不能消除多少恐惧。镜子里，金台左手腕的黑口罩格外刺眼。

谎言的游戏，是一片长久地笼罩在金台的学校的恐怖。没有人说得清它的来历。每天清晨，有无人被选作游戏的参加者，被烙印上“缄默”的印记。一日的时间里，他们要在真实与虚假交迭的人群中，鼓手自己会谎言的沉默。

金台把左手放进口袋，遮住手腕处的饮恨。金台望望镜中的自己，努力把自己的姿态调整到自然。

隐瞒自己参与者的身份，是谎言的游戏中一个不成文的约定。五个人在这一天中，要有一个人说一句假话，但只能有一句——说出第二句谎言的人将被“放逐”。但是，如果五个人有没有撒谎，五个人都会被“放逐”。这种游戏更像一场博弈的竞赛，但是没有受益者，唯一可以慰藉的是，别人可以利用参加者不能说谎这一点，套来一些作为谈资的真心话。为了保守自己的秘密，参加者才要隐瞒自己。

明在昨天的最后一刻，决定说一句谎言。金台在明身边陪着他；金台其实一直想要逃走，他没有去直面“放逐”的勇气。被“放逐”的人会从所有人的生活中消失。这是彻彻底底的消失，如同一滴水在大漠中蒸干，甚至连存在过的证明都不会留下。被“放逐”者从人们的记忆中消失。不，能留下来的东西还有一样，一份无来由的礼物，只记录他的名字，寄予最后一次聆听他的人。金台害怕，害怕自己最终只能变成一份只剩下名字的礼物，留给别人破译一个无意义的名号。

金台想，如果自己真的变成一份礼物，安江是最不可能收到他的那一个人吧。

“谎言的游戏”。金台在镜面上哈一口气，泛出一团白雾，用手指在其上写下这五个字。也许这没有什么意义，但是，这表示着一个不得不接受的**开始**。

## 二、幸存者

明与金台并肩走入校门。几句交谈之后，金台陷入了沉默。明本想再说几句话，也只好闭上嘴。凝固的风从两人中间劈过。明猛然发现，金台在这乍暖还寒的天气中，有些颤抖。

昨天的这个时候，明正试图把自己隐藏在上学的人群中，直到周围再也没有可以作为屏障的人群。因为，明被选入了谎言的游戏。

明几乎是以隐身的姿态度过昨天的。他仿佛一个谍报人员，在每一个角落里隐藏自己，又时刻调查其余四人的信息。名在处理自己的事情时，会一反常态地仔细和认真，甚至细腻到胆怯。但是明一向对别人的事是很勇敢的。

上午的第一个课间，坐在教室角落，总是摆弄她的画稿的米易被发现。

上午的第三个课间，A 班里健谈而又小麦色皮肤的神宇被发现。

午休时，喜欢在天台看风景的舟扬被发现。

放学时，在长椅上带着耳机的高冷女神范的玟被发现。

这都是明侦察一天的结果。他有足够强大的行动力。但是这一日的游戏毫无惊心动魄之处，五个人都完美地将自己隐藏；除了有意调查的明，没有人发现其中的异样。

“没意思。”明对金台叹着气说。

傍晚的天台被夕霞染色，拖长的栏杆的阴影组成交错的网，笼罩着一个又一个的秘密。明与金台石唯一在这里的人。明与金台的友谊几乎充斥着这样的沉默；明与金台认识的经历连两个人都记不清了，几乎相识那一日的时间被“放逐”，彻底消失。

“其余四个人都不像会撒谎的人。”明望着远方地平线处流逝的一朵晚霞，说。

“金台，你听说过‘动车难题’吗？我就和这个难题一样，我正面临杀死一个人还是五个人的问题。

“不过，被杀的人里总有我自己。”

金台默默听着；他有一瞬间想要逃走。金台没有直面“放逐”的勇气。

“金台，如果我被‘放逐’了，你会害怕吗？”

“我那有你这种胆量。但愿那个话痨的神宇一不小心说漏嘴吧。”

“那么，”明笑了笑，“太阳从西边出来了。”

“我觉得钟宇他不可能……”金台突然反应过来，把剩下的半句话按进了肚子里。金台伸手抓住了明的胳膊。

## 三、此处无人孤独

明最终还是没有被“放逐”，并且和金台走到文学社的门口时，遇到了正出门的舟阳。

文学社的门在走廊左侧。明没有刻意去遮挡左手腕的印记，被舟阳完全看到了。舟阳有些散漫的神态一下子凝固，站在一边欲言又止。

“明，舟阳他好像看见了……”金台小声的话语打破了走廊中的沉默。

“没事。”明对金台挥挥手，制止他继续说下去，“舟阳，不用担心了。我刚才已经撒了一个谎。”

现在轮到金台惊讶了：他才发觉明已经将谎言的游戏调查得如此彻底。他突然觉得身边的明有种恐怖的力量，但正是这种力量才可以击破生活中的暗漠，让金台和明有发展友谊的机会。明还在对舟阳微笑，也许她的表情更像一种似笑非笑的狡黠，似乎几分钟之前在天台上的冒险从未发生一般。舟阳呆滞的思维稍稍缓和过来，说：“这样……谢谢。”

金台与明走远。

舟阳站在文学社的门口，瓷砖地板在斜投来的夕阳光辉里映出一个少年漫漶的身影，如同诗一般带上模糊的视野，堕入梦境。孤独站立的少年，喜爱说谢谢的少年，在谎言的游戏里得以生存的少年，曾试图在文学中摆脱他的孤独。

上午的早些时候，舟阳在走廊里奔跑，追赶流逝的时间。从楼东边的文学社跑到最西边的教室，本来是无需这么匆忙的；但是舟阳作为副社长兼社团经理——其实更像专门打杂的职务，他一点都没有空余的时间。尤其是这一天，舟阳被选入谎言的游戏，他更要用匆忙掩饰自己。

学生会、C 班，舟阳的身影掠过一个个敞开的门口。突然，迎面走来一个抱着一摞书的身影；周扬来不及刹车，毫无疑问地撞上了。

“呀！”被撞到的女生跌坐在地上，身边是散落一地的花花绿绿的书籍。舟阳则直接失去重心，趴到了一边。他翻身起来，看到女生坐在地上，揉着撞疼的胳膊；女生的手表被撞歪，但在她整过手表的那一瞬间，周扬看到了一个清晰的黑印，如同草丛中一朵愤然照看的鲜艳花朵，张放在白皙的手臂上，诉说着不可告人的隐藏。

“米易，对不起……没事吧？”舟阳赶紧过去，想把米易扶起来。

米易自己站了起来，拍拍身上的土：“没关系。”

舟阳帮忙捡起书摞在一起，凑过去递给米易，又轻声加了一句：“我看见了。”

米易的目光闪了一下。她撩了一下刘海，说：“你不会说出去吧。”

（未完待续）