---
layout: default
title: 欧拉函数的计算式
tags: [数学]
---
---
## 欧拉函数
对于正整数 $$n$$ ，欧拉函数 $$\varphi(n)$$ 表示 $$n$$ 的缩同余类的个数，也就是 $$1,2,3,\cdots,n-1$$ 中与 $$n$$ 互素的数的个数。*（这里不需要考虑* *0 和 n ，因为当 n > 1 时，这两个数一定与 n 不互素。）*

按照肯尼斯·艾佛森的记号，欧拉函数的定义式可以写为

$$\bbox[#C0FFFF,5px,border:2px solid #90A0FF]{ \varphi(x)=\sum_k[(k,n)=1][k \in N][k<n] }\\$$ 

这里的方括号记号表示：对于命题函数 $$p(k)$$ ， $$[p(k)]=\begin{cases} 1\ ,p(k)\\ 0\ ,\neg p(k) \end{cases}$$ 。

但是这种表示方式很难计算欧拉函数的值。事实上，欧拉函数有另一个便于计算的公式：

$$\bbox[#C0FFFF,5px,border:2px solid #90A0FF]{ \varphi(n)=n(1-\frac{1}{p_1})(1-\frac{1}{p_2})(1-\frac{1}{p_3})\cdots(1-\frac{1}{p_k}) }\\$$ 

其中 $$p_1,p_2,p_3,\cdots,p_k$$ 是 $$n$$ 的所有不重复的素因子。

下面给出对这个计算式的证明。

---
## 情况1
**当 n = 0 时，显然 $$\varphi(0)=0$$** ，因为 n = 0 时，欧拉函数的计算范围内只有 0，但是 \(0, 0\) = 0。

**当 n = 1 时， $$\varphi(1)=1$$** ，因为 1 与自身互素。

## 情况2
**当 n 为素数时， $$\varphi(n)=n-1$$** ，因为 $$1,2,3,\cdots,n-1$$ 都不被 n 整除，所以这些数都与 n 互素。

## 情况3
**如果 p 为素数，n 是 p 的正整数次方，那么 $$\varphi(p^k)=p^k(1-\frac{1}{p})$$** ，证明如下：

考虑满足 $$1 \le m \le p^k$$ 的正整数 m，如果 $$(m,p^k)=1$$，必有 $$m \nmid p$$ ，否则 $$m \mid p$$ ，故 $$m \mid p^k$$ ，矛盾。

同样，如果 $$m \nmid p$$ ，那么 $$(m,p)=1$$ （因为 p 是素数），所以 $$(m,p^k)=1$$ 。

这就说明，与 $$p^k$$ 互素的数与不整除 p 的数一一对应。而 $$1,2,3,\cdots,p^k$$ 这 $$p^k$$ 个数中，p 的倍数只有 $$p,2p,3p,\cdots,p^{k-1}\cdot p$$ 这 $$p^{k-1}$$ 个数，所以 $$\varphi(p^k)=p^k-p^{k-1}=p^k(1-\frac{1}{p})$$ 。

---
## 欧拉函数的积性
“积性”指的是对于互素的 m, n，函数 $$f(x)$$ 满足 $$f(mn)=f(m)\cdot f(n)$$ 。欧拉函数是积性函数。（*但是积性不对全体自然数成立。*）

我们有这样的引理：**对于 $$(m,n)=1$$ ，欧拉函数满足 $$\varphi(mn)=\varphi(m)\cdot\varphi(n)$$** ，证明如下：

（这是来自[Faithfully(CSDN)](https://blog.csdn.net/weixin_42557561/article/details/82288785)的一个很有意思的证法）

构造 $$m\times n$$ 的一个数阵：

$$\begin{array}{ccccc} 1 & 2 & \cdots & r & \cdots & m \\ m+1 & m+2 & \cdots & m+r & \cdots & 2m\\ 2m+1 & 2m+2 & \cdots & 2m+r & \cdots & 3m\\ \vdots & \vdots & & \vdots &  & \vdots \\ (n-1)m+1 & (n-1)m+2 & \cdots & (n-1)m+r & \cdots & nm \end{array}\\$$ 

可以看到，**每一行都是 m 的一个完全剩余系，每一列都是 n 的一个完全剩余系**。（*这是因为如果某一列不是 n 的完全剩余系，那么一定存在两个元素模 n 同余，那么在同余式两边减去这一列的第一个数，再根据 \(m, n\)=1 消去同余式两边的 m，得到一个矛盾的结论。我说的比较抽象，这里动笔算一下，结果很容易得到。）*

这样，在第一行能找出 m 的一个欧拉剩余系，记作 $$c_1,c_2,c_3,\cdots,c_{\varphi(m)}$$ 。根据裴蜀定理，对于 $$c_k$$ 存在整数 x, y 满足 $$xc_k+ym=1$$ ，那么对于 $$am+c_k$$ ，有 $$x(am+c_k)+(y-ax)m=1$$ ，而 x 与 y\-ax 都是整数，**这说明 $$c_k$$ 所在的这一列都与 m 互素**。

同时，在每一列我们都能找到 n 的一个欧拉剩余系。所以，**在数阵中可以找到 $$\varphi(m)$$ 列，其中每一列都有 $$\varphi(n)$$ 个元素同时和 m 与 n 互素，这一共是** $$\varphi(m)\cdot\varphi(n)$$ **个元素**。接下来，我们证明“同时和 m 与 n 互素”等价于“和 mn 互素”。

如果 $$(a,n)=(a,m)=1$$ ，肯定有 $$(a,mn)=1$$ 。

如果 $$(a,mn)=1$$ ，那么存在整数 x, y 使 $$xa+ymn=1$$ 。由于 x 和 yn 也是整数，所以 $$(a,m)=1$$ ，同理 $$(a,n)=1$$ 。

现在观察这个数阵，可以发现里面包含了 $$1,2,3,\cdots,mn$$ 这 mn 个数。所以我们刚才找到的 $$\varphi(m)\cdot\varphi(n)$$ 个元素就是前 mn 个正整数中与 mn 互素的全部整数。所以 $$\varphi(mn)=\varphi(m)\cdot\varphi(n)$$ ，证毕。

---
## 情况4
对于任意正整数 n ，构造 n 的标准分解： $$n=p_1^{\alpha_1}p_2^{\alpha_2}p_3^{\alpha_3}\cdots p_k^{\alpha_k}$$ ，其中 $$p_1,p_2,p_3,\cdots,p_k$$ 均为素数。根据欧拉函数的积性，同时注意到 $$p_1^{\alpha_1},p_2^{\alpha_2},p_3^{\alpha_3},\cdots,p_k^{\alpha_k}$$ 两两互素，所以有

$$\begin{align} \varphi(n)&=\varphi(p_1^{\alpha_1}p_2^{\alpha_2}p_3^{\alpha_3}\cdots p_k^{\alpha_k})\\[1em] &=\varphi(p_1^{\alpha_1}) \varphi(p_2^{\alpha_2}) \varphi(p_3^{\alpha_3})\cdots \varphi(p_k^{\alpha_k})\\[1em] &=p_1^{\alpha_1}(1-\frac{1}{p_1})p_2^{\alpha_2}(1-\frac{1}{p_2})p_3^{\alpha_3}(1-\frac{1}{p_3})\cdots p_k^{\alpha_k}(1-\frac{1}{p_k})\\[0.5em] &=n(1-\frac{1}{p_1})(1-\frac{1}{p_2})(1-\frac{1}{p_3})\cdots(1-\frac{1}{p_k}) \end{align}\\$$ 

证毕。

---
欧拉函数还有另一种计算形式：

$$\bbox[#C0FFFF,5px,border:2px solid #90A0FF]{ \varphi(n)=p_1^{\alpha_1-1}(p_1-1)p_2^{\alpha_2-1}(p_2-1)p_3^{\alpha_3-1}(p_3-1)\cdots p_k^{\alpha_k-1}(p_k-1) }\\$$ 

根据上面的情况4不难证明，这里不再赘述。


