---
layout: default
title: 抽象人的学习笔记：有限集与无限集
tags: [数学,知乎文章]
---
作为一个正在自学抽象代数的抽象人，我翻开课本看了三页，遇到一个概念——循环群。

然后我试图证明有限循环群的一个性质，证着证着遇到一个问题：**什么是有限集**？

emmmmm我还真不知道。

不知道的问题就要研究研究，写一篇文章作为总结。

本文的讨论都基于 ZFC 公理系统（包括选择公理）。

---
## 有限集
对有限集的朴素理解来自可数性：能数过来的集合就是有限集。

严谨一点说，我们可以这样定义有限集：

> Def 1\. 如果一个集合 $$A$$ 可以和集合 $$A^*=\{x\in \mathbb{N}\|1\le x\le n,n\ge 1, n\in \mathbb{N}\}$$ 建立一一映射，称 $$A$$ 为**有限集**，同时把 $$n$$ 叫做 $$A$$ 的元素数，记作 $$\|A\|=n$$ 。另外规定空集 $$\varnothing$$ 也是有限集， $$\|\varnothing\|=0$$ 。

与之对应，不是有限集的集合叫做**无限集**。

---
## 无限集
如果再从朴素的理解去考虑，无限集就是数不过来的集合。

也就是说，存在一个无穷的编号序列可以给其一个子集编号。于是可以这样定义无限集：

> Def 2\. 如果一个集合 $$A$$ 存在从 $$\mathbb{N}$$ 到 $$A$$ 的单射，称 $$A$$ 为无限集。

刚才在有限集一节，我们说不是有限集的集合就是无限集。这两种定义方式看起来不太一样，现在我们需要证明它们的等价性。

> Th 1\. 按照 Def 1 和 Def 2 的定义方式，一个集合不是有限集就是无限集。

要解决这个问题其实并不容易，因为上面两个定义都涉及到自然数集，而不是纯粹的集合论问题。

---
## 有限集的集合论定义
我们重新用纯粹集合论的语言给出有限集的另一种定义：

> Def 3\. 如果集合 $$A$$ 满足对于任何 $$A$$ 的真子集 $$A^-$$ ，都不存在 $$A$$ 到 $$A^-$$ 的单射，则称 $$A$$ 为有限集。

在 Def 3 里没有特别规定空集，但是依然可以保证空集是有限集。（想一想，为什么？）

同样，我们需要证明 Def 1 与 Def 3 的等价性。

我们先引入一个引理。

> Lemma 1\. 对于集合 $$A=\{x\in \mathbb{N}\|1\le x\le n,n\ge 1, n\in \mathbb{N}\}$$ ，不存在其到其真子集的单射。

证明：使用数学归纳法。当 $$n=1$$ 时， $$A$$ 的真子集只有 $$\varnothing$$ ，显然成立。

当 $$n\ge 2$$ 时，假设 Lemma 1 对 $$A^-=\{x\in \mathbb{N}\|1\le x\le n-1\}$$ 成立。此时若集合 $$A=\{x\in \mathbb{N}\|1\le x\le n\}$$ 存在一个到其真子集的单射 $$f:A\to A^*$$ ，那么构造映射 $$f':A^-\to A^*$$ ，使得 $$\forall a\in A^-,f'(a)=f(a)$$ 。记 $$f$$ 的像集 $$f(A)$$和$$f'$$ 的像集 $$f(A^-)$$ 。

若 $$n\in f(A)$$ ，不妨设 $$f(n)=n$$ （否则找到 $$f(i)=n$$ ，再交换 $$f(i)$$ 与 $$f(n)$$ 的对应关系即可），那么一定有 $$n \notin f(A^-)$$ ，并且 $$f(A)=f(A^-)\cup \{n\}$$ 。而 $$f(A)$$ 是 $$A$$ 的真子集，所以存在 $$i<n$$ 使 $$i\notin f(A)$$ ，进而 $$i\notin f(A^-)$$ ，又 $$f(A^-)\subseteq f(A)\subseteq A$$ ，因此 $$f(A^-)$$ 是 $$A^-$$ 的真子集，矛盾。

若 $$n \notin f(A)$$ ，则 $$n \notin f(A^-)$$ 。记 $$f(n)=i<n$$ ，那么 $$i \notin f(A^-)$$ ，又 $$f(A^-)\subseteq f(A)\subseteq A$$ ，这说明 $$f(A^-)$$ 是 $$A^-$$ 的真子集，矛盾。

综上，由数学归纳原理，可知 Lemma 1 成立。

> Th 2\. Def 1 是 Def 3 的充分条件。

证明：如果存在一个 Def 1 定义的有限集 $$A$$ 不满足 Def 3，显然 $$A$$ 不为空集，那么相当于存在集合 $$A^*=\{x\in \mathbb{N}\|1\le x\le n,n\ge 1, n\in \mathbb{N}\}$$ 有一个到真子集的单射。根据 Lemma 1，这不可能。

必要性难以直接证明，等到我们先研究完其他问题再回来讨论。

---
## 无限集的集合论定义
之所以采用 Def 3 的方式定义有限集，是因为它有个优点：Def 3 的否定就是无限集的定义。

> Def 4\. 如果集合 $$A$$ 存在一个 $$A$$ 的真子集 $$A^-$$ 和存在 $$A$$ 到 $$A^-$$ 的单射，则称 $$A$$ 为无限集。

这种定义方式最早由戴德金（R\. Dedekind）给出，他证明了 Def 2 和 Def 4 的等价性。

先引入几个引理。

> Lemma 2\. 如果一个集合的子集是 Def 4 定义的无限集，那么这个集合也是 Def 4 定义的无限集。

证明：记集合 $$A$$ 的子集 $$B$$ 是 Def 4 定义的无限集，那么存在 $$B$$ 的真子集 $$B^-$$ 和其之间的单射 $$f: B\to B^-$$ 。接下来我们构造一个 $$A$$ 到其真子集的单射 $$f'$$ 。

记 $$f $$ 的像集 $$f(B)$$ ，对于任意 $$a\in A$$ ，若 $$a \in B$$ ，令 $$f'(a)=f(a)$$ ，若 $$a \notin B$$ ，令 $$f'(a)=a$$ 。显然 $$f'$$ 为单射。记 $$f'$$ 的像集 $$f'(A)$$ 。由 $$B^-$$ 为真子集知存在元素 $$b\in B$$ 但 $$b \notin B^-$$ ，于是 $$b \notin f'(A)$$ ，又 $$f'(A)\subseteq B^-\cup A \subseteq A$$ ，故 $$f'(A)$$ 为 $$A$$ 的真子集，证毕。

> Lemma 3\. 对于 Def 4 定义的无限集 $$A$$ ，如果集合 $$B$$ 存在从 $$A$$ 到 $$B$$ 的一一映射，则集合 $$B$$ 也是 Def 4 定义的无限集。

证明：记一一映射 $$f:A\to B$$ 及其逆映射 $$f^{-1}:B \to A$$ ，由于 $$A$$ 存在到其真子集的单射 $$g:A\to A^-$$ ，可以找到一个 $$B$$ 到其真子集的单射 $$g'$$ 。对于任意 $$b\in B$$ ，令$$g'(b)=f(g(f^{-1}(b)))$$ 。不难证明 $$g'$$ 为 $$B$$ 到其真子集的单射。

> Lemma 4\. 对于 Def 4 定义的无限集 $$A$$ ，如果集合 $$B$$ 存在从 $$A$$ 到 $$B$$ 的单射，则集合 $$B$$ 也是 Def 4 定义的无限集。

证明：由 Lemma 2 及 Lemma 3 即证。

接下来证明 Def 2 与 Def 4 的等价性。有了上面的工作，充分性就容易证明了。

> Th 3\. Def 2 是 Def 4 的充分条件。

证明：易知自然数集 $$\mathbb{N}$$ 满足 Def 4（可构造 $$f(n)=2n$$ ）。由 Lemma 4 可知，满足 Def 2 的集合都满足 Def 4。

接着证明必要性。

> Th 4\. Def 2 是 Def 4 的必要条件。

证明：记集合 $$A$$ 满足 Def 4。我们先证明这样一个结论：对于任意自然数 $$n$$ ，存在 $$A$$ 的非空子集 $$A_n$$ ，使得 $$A_{n-1}$$ 是 $$A_{n}$$ 的真子集（ $$n\ge 2$$ ），且其补集 $$\overline{A_n}=\left\{a\in A\|a\notin A_n^-\right\}$$ 是 Def 4 定义的无限集。

使用数学归纳法。当 $$n=1$$ 时，存在 $$A$$ 到其真子集的单射 $$f:A\to A^-$$ ，由于 $$A^-$$ 是 $$A$$ 的真子集，于是可令 $$A_1=\overline{A^-}=\left\{a\in A\|a\notin A^-\right\}$$ 。

当 $$n \ge 2$$ 时，假设命题对 $$n-1$$ 成立。由于 $$\overline{A_{n-1}}$$ 为 Def 4 定义的无限集，存在 $$\overline{A_{n-1}}$$ 到其真子集的单射 $$f:\overline{A_{n-1}}\to A^*$$ ，由 Lemma 4 知 $$A^*$$ 也是 Def 4 定义的无限集，同上可令 $$A_n=\overline{A^*}=\left\{a\in A\|a\notin A^*\right\}$$ ，根据 $$A^*$$ 是 $$\overline{A_{n-1}}$$ 的真子集，知 $$A_{n-1}$$ 是 $$A_{n}$$ 的真子集。

综上，由数学归纳原理，知命题成立。

接下来，我们记差集 $$\Delta A_n=\left\{a\in A_n\|a\notin A_{n-1}\right\}$$ （ $$n\ge2$$ ）， $$\Delta A_1=A_1$$ ，易知 $$\Delta A_n$$ 非空。根据选择公理，可以在其中选出一列元素 $$a_1,a_2,a_3,\cdots$$ ，且显然两两不同。于是令 $$f(n)=a_n$$ ，就找到了 $$\mathbb{N}$$ 到 $$A$$ 的一个单射，证毕。

---
## 再看有限集
现在无限集的两种定义已经统一了，我们再来看 Def 1 对 Def 3 的必要性。

> Th 5\. Def 1 是 Def 3 的必要条件。

按照惯例，先引入几个引理。

> Lemma 5\. 两个非空集合之间一定存在一方到另一方的单射。

证明：我们使用有序对集合的方式来表示映射。定义 $$f$$ 是从非空集合 $$B$$ 到非空集合 $$A$$ 的一个映射，如果：

1. $$f \subseteq B \times A$$ ，其中 $$B \times A$$ 表示笛卡尔积 $$B \times A=\left\{(b,a)\|b \in B, a \in A\right\}$$ 。
2. $$\forall(b_1,a_1),(b_2,a_2) \in f,(b_1,a_1)\ne(b_2,a_2)\Rightarrow b_1\ne b_2$$ 。
3. $$\forall b \in B, \exists a \in A, (b,a)\in f$$ 。
如果 $$f$$ 还满足 $$\forall(b_1,a_1),(b_2,a_2) \in f,b_1 \ne b_2 \Rightarrow a_1\ne a_2$$ ，称 $$f$$ 为单射。

现在考虑两个非空集合 $$A,B$$ ，假设不存在单射 $$f:A\to B$$ ，我们要证明存在单射 $$g:B \to A$$ 。

考虑 $$B$$ 的所有非空子集到 $$A$$ 的单射组成的集合 $$X$$ ，也即 $$X=\left\{f\in B\times A\|\forall(b_1,a_1),(b_2,a_2) \in f,(b_1,a_1)\ne(b_2,a_2)\Rightarrow b_1\ne b_2 \wedge a_1\ne a_2\right\}$$ ，在其上定义偏序关系为集合的包含关系。

对于 $$X$$ 的一个全序子集 $$\mathscr{Y}$$ ，可以找到一个平凡上界 $$\cup Y=\bigcup_{Y\in\mathscr{Y}} Y$$ ，接下来我们证明 $$\cup Y \in X$$ 。任取 $$(b_1,a_1),(b_2,a_2) \in \cup Y$$ ，一定存在 $$f_1,f_2 \in \mathscr{Y}$$ 使得 $$(b_1,b_2)\in f_1$$ ， $$(b_1,b_2)\in f_2$$ 。由于 $$\mathscr{Y}$$ 是全序的，所以 $$f_1,f_2$$ 间存在包含关系，不妨设 $$f_1\subseteq f_2$$ ，那么根据 $$f_2 \in X$$ 可知 $$(b_1,a_1)\ne(b_2,a_2)\Rightarrow b_1\ne b_2\wedge a_1\ne a_2$$ ，故 $$\cup Y \in X$$ 。

根据佐恩引理，可知 $$X$$ 存在最大元。记其中一个为 $$g$$ ，并记 $$g$$ 的定义域 $$B'=\left\{b\|(b,a) \in g\right\}$$ ，显然 $$B'\subseteq B$$ 。下证： $$g$$ 为 $$B$$ 到 $$A$$ 的单射。

$$g$$ 是单射已经由 $$X$$ 的定义保证。只需证明 $$B'=B$$ 即可。若不然，那么 $$B'$$ 是 $$B$$ 的真子集，存在 $$b\in B$$ 使得 $$b \notin B'$$ 。记 $$g$$ 的像集 $$g(B')$$ ，一定存在 $$a\in A$$ 且 $$a \notin g(B')$$ （否则考虑 $$g$$ 的逆映射 $$g^{-1}=\left\{(a,b)\|(b,a)\in g\right\}$$ ，它是 $$A$$ 到 $$B$$ 的单射，矛盾），此时记 $$g'=g\cup \left\{(b,a)\right\}$$ ，有 $$g'\in X$$ ，并且 $$g \subseteq g'$$ ，而 $$g \ne g'$$ ，这与 $$g$$ 的最大性矛盾，证毕。

*（此证明的最初版本出自[StackExchange](https://math.stackexchange.com/questions/421638/proving-a-le-b-vee-b-le-a-for-sets-a-and-b)的用户[Mengfan Ma](https://math.stackexchange.com/users/443861/mengfan-ma)和[Asaf Karagila](https://math.stackexchange.com/users/622/asaf-karagila)，向两位表示感谢。）*

> Lemma 6\. 自然数集的一个有上界的非空子集是 Def 1 定义的有限集。

证明：记这样的一个集合为 $$A$$ ，对 $$A$$ 的最大值 $$m$$ 使用数学归纳法。当 $$m=0$$ 时，满足条件的集合只有 $$\{0\}$$ ，这显然是有限集。

当 $$m \ge 1$$ 时，假设 Lemma 6 对 $$A$$ 的最大值为 $$0,1,2,\cdots, m-1$$ 的情形成立，那么考虑集合 $$A^-=\left\{a\in A\|a\ne m\right\}$$ ，显然 $$A^-$$ 的最大值小于 $$m$$ ，于是 $$A^-$$ 为有限集，存在一一对应 $$f:A_0^*\to A^-$$ ，其中 $$A_0^*=\{x\in \mathbb{N}\|1\le x\le n,n\ge 1, n\in \mathbb{N}\}$$ 。构造映射 $$f':A_1^*\to A$$ ， $$A_1^*=\{x\in \mathbb{N}\|1\le x\le n+1\}$$ ，使 $$\forall i \in A_0^*,  f'(i)=f(i)$$ ， $$f(n+1)=m$$ ，易知 $$f'$$ 为一一映射，证毕。

> Th 6\. 不存在既不是有限集也不是无限集的集合。其中有限集按照 Def 1 定义。

证明：如果一个集合 $$A$$ 不是无限集，按照 Def 2，不存在从 $$\mathbb{N}$$ 到 $$A$$ 的单射，于是根据 Lemma 5，存在从 $$A$$ 到 $$N$$ 的一个单射 $$f:A \to \mathbb{N}$$ 。考虑 $$f$$ 的像集 $$f(A)$$ ，根据 Lemma 3，$$f(A)$$ 不是无限集。下证 $$f(A)$$ 存在上界。

若 $$f(A)$$ 不存在上界，也即 $$\forall n\in \mathbb{N}, \exists m\in f(A), m>n$$ ，因此集合 $$M_n=\left\{m\in f(A)\| m>n\right\}$$ 非空，而 $$M_n \subseteq \mathbb{N}$$ ，因此 $$M_n$$ 存在最小值，记作 $$\mu(n)$$ 。

构造 $$f(A)$$ 到其子集 $$X$$ 的映射 $$g:f(A)\to X$$ ，使 $$\forall n\in f(A),g(n)=\mu(n)$$ ，不妨令 $$X$$ 为像集 $$g(f(A))$$ ，那么由 $$M_n \subseteq f(A)$$ 知 $$X \subseteq f(A)$$ 。记 $$f(A)$$ 中的最小值为 $$n_0$$ ，必有 $$n_0 \notin X$$ ，否则存在 $$\mu(n)=n_0$$ ，故 $$n<n_0$$ ，与 $$n_0$$ 的最小性矛盾。因此 $$X$$ 是 $$f(A)$$ 的真子集。下面说明 $$g$$ 为单射。

若存在不同的 $$a,b \in f(A)$$ 使 $$g(a)=g(b)=m$$ ，不妨设 $$a<b$$ ，那么 $$a<b<m$$ ，与 $$g(a)=\mu(a)$$ 的最小性矛盾。因此 $$g$$ 为单射。这就找到了一个从 $$f(A)$$ 到其真子集的单射，于是 $$f(A)$$ 为无限集，矛盾。

因此， $$f(A)$$ 一定存在上界。根据 Lemma 6， $$f(A)$$ 为有限集。而 $$A$$ 与 $$f(A)$$ 之间可以建立一一映射，于是 $$A$$ 也为有限集，证毕。

不知大家有没有注意到，上面这个命题我写的是 Th 6 而不是 Lemma 7。事实上，**在完成 Th 6 的证明后，Th 5（必要性）已经得到了证明**。

我们只需要一点形式逻辑的推导：

Th 6 说明 Def 1 和 Def 2 必有一个成立，于是当 Def 1 不成立时，Def 2 成立，因此 Def 4 成立，Def 3 不成立。即 Def 1 不成立推出 Def 3 不成立，这等价于 Def 3 成立推出 Def 1 成立。

---
## 结语
本来以这会是一个简单的问题，没想到最后变得这么复杂……

可能是因为选择公理的使用，也可能是因为我选择的证明路径太复杂了。

如果大家有更加简单的方法，欢迎在评论区说出来。

*（封面来源：[BV1K5411n7Vn](https://www.bilibili.com/video/BV1K5411n7Vn)）*

