---
layout: default
title: Fate/七日圣杯战争
tags:
  - 小说
---
$$
\color{#808080}{\tiny{注：平行时间线中，人物不一定等同于原作同名人物。}}
$$

$$
\mathrm{\LARGE{P}\large{RELUDE}}
$$

$$
\textrm{interlude 2 - 2}
$$

书房的灯亮了。

他轻抚着墙壁上略加装饰之物，回想圣杯给予他的知识：这叫做“开关”，引领着“流动之物”的启动与停止。流动的概念就会带来灵魂，伴随着生命的种种一切，产生、结束、帮助与破坏；他把此物称为水。

他恋恋不舍地把手拿开，走到书桌前，随意拿起一张 Master 的手稿。

看不太清。

是刚被召唤，还不适应这个时代的原因吗？但他还是投入地看下去。

复杂的符号，抽象的文字，远超过他时代的知识；但是他知道，这是合理的，所有基于“演绎”的事物都是合理的。“演绎”是知识的本质，幻想产生过去，严谨产生未来。这是他所制定的规则，不，说发现更合适一些。

Servant，Ruler，创建了“规则”与“测量”之人，名字是……

记不起来了？

他眉头微皱：拥有灵魂之人不可能失去记忆的。

$$
\textrm{interlude out}
$$

 “Master！”

有人在叫我。想撑起身子，但是全身的肌肉都已经不受控制了。

“Master！醒醒！”

少女的声音是我的Servant，Caster。试着动一动手，似乎能感觉到手的存在，但是不能控制。

“Master 你要是再不起来，我就用魔术把你扔墙上去啦！”

要是真的被魔术扔出去，Caster 可能就要考虑换个 Master 了。先从手指开始移动，集中全部的精神……然后是手掌、胳膊……

“ Con——”Caster 的咏唱停止，“Master，你终于醒了！”

……胳膊、上身……找回身体的控制权了。我撑起身子：“Caster。”

“直接让你读取 Servant 的思想，还是很危险啊，差一点就被发现了。”Caster 突然意识到她还抓着我的胳膊，赶紧松开，站起到一边。

“明明是连真名都没有读出来，只知道一些‘演绎’这样的模糊的词，没法推测出真实身份。行驶大魔术之后，果然魔力还是不够啊。”我理一理衣服，“还不如你，一眼就能看出他是 Ruler。不过，Ruler 应该是只在规则被破坏时现世进行修正的，但是这个 Ruler 和传统的 Ruler 完全不一样。”

“真是个迷，第一次被召唤出来就出现这样的状况……所以，走吧，Master，去主动出击，寻找情报！”

少女充满活力的身影完整地出现在我的视野中，清新的短发，单薄的外套，还有不存在的胸部。怎能想到，我的圣杯战争就这样开始了。

$$
\mathrm{\LARGE{C}\large{HAPTER}\LARGE{\ \ 1}}
$$

冬木市，穗群原学园。

冬天的阳光照到身上，驱赶掉冬木市不曾厚重过的寒冷，带来温暖与生机。放学时分，人声喧嚷，我挤出人群，独自朝着校门走去。

“呜哇，优等生夏同学光顾田径社，难得一见啊。怎么样，学习比不过你，要不要在跑道上一较高下？”

田径社里突然爆发出一阵咆哮，即使是刚转学来一年的我，也知道这个声音的主人：“冬木之黑豹”，莳寺枫，2年级的学妹；不过，这种人一点都不符合学妹的形象吧。

“不用，我没时间。这是三枝同学的作业本，特此归还。”莳寺面前的男同学冷淡地说着。夏梦，与我同时转学来的二年级生，在几个月的时间里，凭借吊打所有其他学生的成绩，以及宠辱不惊的冷淡性格，成为穗群原的第二号传说。

我停下脚步，望向田径社中的两人。莳寺的衣服带着运动过后的微微凌乱，但夏梦的衣服虽然谈不上奇怪，但给人一种不协调之感。我摇摇头，不协调的感觉，一定是因为夏梦太传奇，才看起来有点奇怪吧。

转身离开，走了一步，突然感觉到背后有一股视线，扫了我一眼又躲到一边。不需要在意，快步走开。

我叫云起，就读于穗群原学园3年B班。表面上是出国历练的贵族公子，实则是被派遣来参加圣杯战争的魔术师。

我原是阿彻家族中一个没有名字的存在，只有因为这次任务才获得名字，获得一个身份。在阿彻的十七年是毫无趣味可言，明知自己最终得不到继承人的地位，但是能做的事情只有魔术练习。

是被常年的乏味抹杀掉感觉吗？就算在圣杯战争前夕，也紧张不起来。黄昏下沿着回家的路，计划接下来的召唤过程。

Servant 已经出现了五人。我想要早一点开启召唤，但是家族准备的圣遗物迟迟没有送到；而今天还没有送来圣遗物，只能失望地承认，他们可能根本没有准备。不过，这可能是更好的一个契机，我可以召唤适合自己的从者。

没有发觉地，已经到家了。

走进这间住宅区内最小的一栋洋房，放下白昼中学生的形象，开始回忆起作为魔术师的我。

“召唤阵要用血……现在去弄也来不及了；用宝石也可以，不知道宝石的储存还有没有。”

搬开几箱杂物，在工房的角落清出一片空地。握紧仅存的3颗宝石，打开魔术回路，将灌注入其中的魔力悉数转化为热量；屏蔽手掌烫伤的感觉，稳定地移动手臂，画出召唤阵的形状。

“应该早一点开始准备的。这样的话，在午夜之前能完成吧。”擦一擦汗，继续进行召唤阵的构建。昏暗的房间里闪烁着幽幽的光，我站在中间，伸出左手，解放全部的回路。

恶寒从脊背袭来。魔术原本是人类所不能掌握的禁忌，以人类之体行使魔术就是在损耗自己的灵魂。

“思维显现，刻印构建。”

暗红色的阵法从中心开始浮现出向外扩展的金黄，如同藤蔓缠绕上古树的枝干，蔓延入印记的每一处细节；光亮愈加强烈，浮散在充斥着灰尘的空气里，浑浊而朦胧。

“循其本，避其微，捕捉动能，固化精神。”

说出了异样的咒语。虽然每个魔术师的咒语都是其内心的体现，没有两个人完全相同，但是大抵有一个规范。唯独我的魔咒与其他人不同，我表达的不是“我自己”，而是“我的魔术”。但是都能引导魔术回路的运转，两者没有什么区别。

“镌刻不变之理，以此，终结。”

法阵的光暗了下去，被照亮的房间也失去色泽。不对，是我的视觉被魔术侵蚀，暂时失去了辨别色彩的能力。先闭上眼睛休息一下，再去进行召唤的仪式吧。

$$
\textrm{interlude 2 - 1}
$$

清晨，衣着古朴的男人走在林中。

“有魔术师的气息，但是，感觉不到 Servant。是还没有成为 Master 的魔术师吧；不过，这样就没有去攻击的理由了。”男人在一栋房子后面停住了脚步，凝视着二楼狭窄的窗户。

“还在睡觉吗？早晨的时间不用来学习，太可惜了。”

“惰怠的年轻人，就让我测验你真正的实力吧！”

男人大笑着走入了树林深处。

$$
\textrm{interlude out}
$$

“唔呣……在工房里睡着了啊。”我揉一揉还不清醒的脑袋，回想睡着之前发生的事。

“召唤阵……手上还留着一些融化的宝石……先去洗洗手再进行召唤吧……”

“召唤的咒语是……七大言灵之三日……不对，三大言灵之七天……七天……”

先去起居室，在穿过走廊到浴室，我不经意地扫了一眼墙上的钟表：七点整。

“上学也快来不及了……不过今天好像是星期六——”我的大脑仿佛突然被刺中，一下子清醒过来，“从昨天晚上一直睡到现在？再不去进行召唤来不及了！”

迅速掉头冲回工房，差一点被杂物绊倒。

我弯腰站在召唤阵边上，粗重地呼吸，凝视法阵，脑海中迅速翻过召唤的咒语。

心跳慢慢稳定下来。我走入召唤阵的中心。

> “启动，连结，读取自身构造，寻找最佳原理。”

要找到自己的最佳状态，这是阿彻给予我的第一种魔术。

> “盈满吧，盈满吧，盈满吧，盈满吧，盈满吧…… “周而复始，其次为五；然，盈满之时便是废弃之机。”

法阵显现。自圣杯而来的强大魔力流经每一条魔术回路，以人类不能承受之力磨损神经，麻痹感觉。

回路的过载产生身体内的异物感，不断扩大，压迫所有渗透入魔力的肌肉。Sarvant 的灵魂通过圣杯来此，慢慢在魔术师的回路中蚀刻出契约。

对外界的感知从触觉开始被剥离，灵魂被扭曲为“适合魔术”的状态。

在昏暗而被隔绝的房间里，超出身体的魔力似乎看到太阳缓缓升高，洒在树荫中，形成斑驳的影子。魔力的强劲处如手掌扼住咽喉，魔力的精细处如细绳绊住四肢。

这不会是极限。

> “于此宣告： “汝之身躯托吾麾下；吾之命运附汝剑上。 “响应圣杯之召唤，遵从此意志、此义理，回应吾吧！ “于此起誓： “吾乃成就世间一切善行之人，吾乃达成世间一切恶行之人。”

积蓄在身体内的魔力被渐渐释放，身体联通着圣杯之巨大，却要用灵魂的记忆读取，来一点点雕刻强大的魔力，这绝非人类能做到的事。

但是，支撑魔术师的只有自己执著的追求。

我似乎可以感受到 Servant 的身体开始显现，但这只是错觉：Servant 是灵魂体，本就没有一个实体，只有具有“灵感”的人才可以看到。我一直住身体由内部迸裂的冲动，集中，再次进行下一步的咏唱。

> “契约之基、诞生之媒，起迭生于亘古，吾乃触及夺取之理； “于此艰辛，悲悯吾支离破碎之肉体！” “吾为手系锁链之人， “汝身缠三大言灵之七天，自抑止之轮前来，天秤的守护者啊！”

大气中满盈的魔力渐渐散去。那种全身心投入之后的松懈如水漫上纸张，一点点沾染我的身体。渐渐的，对周围的感知队徽我的视觉的支配权，从自己的内部转向外面的景象。一切都在好转，我的心中也突然产生一种预感：接下来的战争将会给我带来成功。

屏息片刻，我突然向后踉跄一步。

不是因为身体仍未脱离虚弱，而是眼前——

惊愕的来源是微笑着站在召唤阵中央的少女。

通透的眼眸，如雨后初晴般澄澈，又如平静的湖水，安宁而深邃，给人坚定与明朗的感受。眸子外是精致的面庞，晕染出恬淡美好的微笑。柔软的短发，在无风的房间里，安静下垂，遮掩住额头，仿佛水墨画中远方模糊的身影，又像印象派的光影中不经意的一抹绮丽。

她的衣着连同外貌，都有来自现代的新鲜感，白色淡纹衬衣，深色牛仔裤，罩上墨绿色的风衣，这绝不类魔术师的风格，看在眼中，她只是一个普通的少女，不该与圣杯战争有任何的关联——这时我才意识到她是我的 Servant，被圣杯所召唤的，被赋予沉重使命的 Servant。我似乎对战争谈不上什么厌恶，但更没有热爱；就如同我对于陌生的一切的态度，没有情感。

“Servant，Caster，遵从召唤而来。试问，你是我的 Master 吗？”

少女开口了。

Caster，这一曾经无数次熟识的名词在这一刻仿佛完全忘却，我难以将少女与守护人类的英灵联系起来。我只是望着她出神，她是断不可用任何有形之无所比喻的美丽，一定只存在于理想之中。她的存在让本就昏暗的房间更加黯淡，目光所及之处只有她的美。

少女就这样沉默地站在我的面前，我没有去回答，可能仅仅是因为不想把她牵涉到战争中吧。

但是圣杯战争是我的现实，我是阿彻的 Master，她只是我的 Servant。

认清现实，我点点头。

“吾之身躯托汝之侧，汝之命运寄吾剑上。于此，契约完成。”Caster 的脚步逃过召唤阵的咒文，向我走来，“Master，身体没有问题吧。”

“我没有问题，稍微休息一下就能补充回魔力了。Caster……”我刚想询问 Caster 的状况，却有一种虚弱感袭来；之前一直没有发觉，被 Caster 提醒之后才察觉出身体的异样。

“那就好。要准备战斗了，Master——跳窗户可以吗？”

少女不等我的回答，径直过来抓住我的手，冲向房间另一边紧闭的窗户，纵身跳起：

“*Don。*”

这是 Caster 的咒语，打开的魔术。不允许有任何迟疑的，我跟着她跳出了窗户，但接下来，如何落地的问题才出现在我的脑海中。这种高度虽不致命，但也没有施用魔术的时间。

“*Next，Concept。*”

Caster 的咒文再次在耳边响起，让我有一种安心感。呼啸的风声在耳边响起，感到仿佛在空中飞翔，然后——

摔到了地上。

双腿猛烈地收到来自地面的冲击，身体失去重心，向前倒去。我趴在地上，深吸一口气，转身坐起来。

Caster 向前走了几步，发现我的不对，又折返回来：“Master！”

“跳下来的时候没来得及用魔术，不过没受什么重伤。你的魔术抵消掉一部分的重力吧。”我抬起头。

“烬之转换术……算是减小了高度吧。不过 Master，你连减小冲击的一工程魔术都没有用吗？”

“Caster，我可没有你这样的水平，要释放减少冲击至少两个小节的咏唱，而且我的魔术属性也不适合这种魔术。”

“抱歉，Master。”Caster 笑了笑，向我伸出手，“需要治疗吗，Master？”

“我自己恢复一下就好了。”我揉一揉腿，说，“Caster，‘烬之转换术’是你的魔术的名字吗？”

“应该算是我的宝具吧，不过也是魔术的一种。”

“这样乱用宝具不好吧，Caster。 ”

“宝具不就是要拿来用的嘛；再说，就算被别人知道了我的宝具，也不会认出我的真名的，因为……”

远处的树林里突然响起男人的爽朗的声音：“自己来迎战了吗？吾于此恭候多时。”

敌人出现。

我猛地站起来，双腿仍微微发痛。Caster 走到我身前，说：“Master，请退后。”

我走到一边，打量着树木间悠然走出的男人。暗色长袍，严肃而略带慈祥的面孔，散发出不存在于这个时代的气息；我隐隐的感觉：他是智慧与真理的化身。

“你是 Caster 吧。没想到是个小姑娘，我还以为配得上 Caster 之名的只有神代的英灵呢。”男人更加走近了。

Caster 微微皱了皱眉：“Ruler，这不是你该出现的时候吧。”

Ruler，代表着规则的英灵。这是于七大职阶之外的非常的存在，只有当战争出现异状，贝利常态时才会被召唤，以修正规则。现在七个 Servant 还没有全部被召唤，战争尚未开始，就召唤了 Ruler，这是绝对不可能发生的事情；但是现在 Ruler 就站在我面前。

Ruler 停下来，沉默而视，突然，伸出双手，开始咏唱：

“*Όλη η αλήθεια。*”

三道魔术攻击袭来，是最简单的魔力放出，两道攻向 Caster，一道攻向我。

努力快速调动魔术回路，展开抵挡！

“*Verteidigung Expand。*”

浮空展现出一道圆形的透明盾牌，这是由空气中的魔力变化而来。Ruler 的攻击靠近，似乎是一个圆盘状的物体，撞击到盾牌上，瞬间消散，在周围浮现出一圈圈波纹。但是我能感觉到，这并不是 Ruler 的全力攻击，仅仅只是他的一小部分，仿佛在试探什么——

试探？

我猛然抬头，Ruler 已经发出了第二波攻击。刚才的攻击仅仅是为了分散我的注意力，给接下来的强力一击准备条件。

沟通身体的最基础的神经，要在最短的时间内拟合出魔术回路……

没有时间了。

攻击已经逼近到身前，没有给我任何强化魔术盾牌的机会。现在我终于看清了 Ruler 攻击的样貌：一个圆的内接正方形，缓慢旋转着，切割所途径的一切。

Ruler 大概是个和数学有关的英灵，但是已经没有思考的必要。

我，云起，的圣杯战争在第一个小时内结束。闭上眼睛，期待落幕的到来。

但是冥冥中，内心总觉得会有一丝转机。

“*Concept！*”

$$
\textrm{interlude 2 - 2}
$$

少女站立在树林中，冬日的微风吹落树枝上的最后一片残叶，落在少女身边；但是这不是欣赏落叶美景的时候，少女要注视着面前的敌人。

少女身后一侧是她的 Master，

树林的另一侧是散漫行走的男人，睿智的目光中却带有敌意。
